#### Interest

Money is “neutral” also to interest. However, interest, unlike money, is praxeologically related to employment and social product.

As money is the result of uncertainty, so interest results from time preference, which is as essential to action as uncertainty (and in a sense to be explained shortly even more so). In acting, an actor not only invariably aims to substitute a more for a less satisfactory state of affairs and so demonstrates a preference for more rather than less goods; he must invariably also consider when in the future his goals will be reached (i.e., the time necessary to accomplish them) as well as a good’s duration of serviceability, and every action thus also demonstrates a universal preference for earlier over later goods and of more over less durable ones. Every action requires some time to attain its goal; since man must consume something sometimes and cannot stop consuming entirely, time is always scarce. Thus, *ceteris paribus*, present or earlier goods are, and must invariably be, valued more highly than future or later ones.[^11] In fact, if man were not constrained by time preference and the only constraint operating were that of preferring more over less, he would invariably choose those production processes that would yield the largest output per input, regardless of the length of time needed for these methods to bear fruit. For instance, instead of building a fishing net first, Crusoe would immediately begin constructing a fishing trawler, as the economically most efficient method for catching fish. That no one, including Crusoe, acts in this way makes it evident that man cannot but “value fractions of time of the same length in a different way according as they are nearer or remoter from the instant of the actor’s decision.”[^12]

Thus, constrained by time preference, man will only exchange a present good against a future one if he anticipates thereby increasing his amount of future goods. The rate of time preference, which can be different from person to person and from one point in time to the next, but which can never be anything but positive for everyone, simultaneously determines the height of the premium which present goods command over future ones as well as the amount of savings and investment. The market rate of interest is the aggregate sum of all individual time preference rates, reflecting, so to say, the social rate of time preference, and equilibrating social savings (i.e., the supply of present goods offered for exchange against future goods) and social investment (i.e., the demand for present goods capable of yielding future returns).

No supply of loanable funds could exist without previous savings, i.e., without the abstention from some possible consumption of present goods. Furthermore, no demand for loanable funds would exist if no one were to perceive any opportunity to employ present goods productively (i.e., to invest them so as to produce a future output that would exceed current input). Indeed, if all present goods were consumed and none invested in time-consuming production processes, there would be no interest or time preference rate, or rather, the interest rate would be infinitely high, which outside of the Garden of Eden, would be tantamount to eking out a primitive subsistence living by encountering reality with nothing but one’s bare hands and with nothing but a desire for instantaneous gratification.

A supply of and a demand for loanable funds only arises—and this is the human condition—once it is recognized that indirect, more roundabout, lengthier production processes can yield a larger or better output per input than direct and short ones;[^13] and it is possible, by means of savings, to accumulate the amount of present goods needed to provide for all those wants whose satisfaction during the prolonged waiting time is deemed more urgent than the increment in future well-being expected from the adoption of a more time-consuming production process.[^14]

So long as this is the case, capital formation and accumulation will set in and continue. Instead of being supported by and engaged in instantaneously gratifying production processes, the originary factors of production, land and labor, are supported by an excess of production over consumption and employed in the production of capital goods. These have no value except as intermediate products in the process of turning out final (consumer) goods. In other words, their value lies in the fact that whoever possesses them can use them to produce other capital goods more efficiently. The excess in value (price) of a capital good over the sum expended on the complementary originary factors required for its production is due to this time difference and the universal fact of time preference. It is the price paid for buying time; for moving closer to the completion of one’s ultimate goal rather than having to start at the very beginning. Because of time preference, the value of the final output must exceed the sum spent on its factors of production (the price paid for the capital good and all complementary labor services).

Чем ниже временная ставка предпочтения, тем раньше будет задан процесс капиталообразования,и тем быстрее будет удлинена окольная структура производства. Любое увеличение накопления капитальных товаров и в свою очередь округлость структуры производства повышает предельную производительность труда. Это приводит либо к повышению уровня занятости и / или заработной платы, и в любом случае (даже если кривая предложения рабочей силы должна стать обратной косой с увеличением заработной платы), к более высокой общей заработной платы.[^15] поставляемый с увеличенным количеством капитальных товаров тогда, более высокооплачиваемое население наемных работников произведет общий увеличенный—будущий—социальный продукт, поднимая, наконец, после этого работников, а также реальные доходы владельцев капитала и земли. Таким образом, хотя проценты (временные преференции) имеют прямое праксиологическое отношение к занятости и социальному доходу, они не имеют никакого отношения к деньгам. Безусловно, в денежной экономике также существует денежное выражение для предпочтения социальной нормы времени. Однако это не меняет того факта, что проценты и деньги систематически независимы и не связаны, а проценты-это “реальное”, а не денежно-кредитное явление. На самом деле, в никогда-никогда земле равновесия не было бы места для денег, потому что будущее по определению было бы определенным, и со всей неопределенностью, устраненной, никто не имел бы никакой потребности в денежных запасах (чья единственная цель-наличные деньги не были бы продуктивными и не потребляемыми, чтобы иметь один, подготовленный для еще не известных покупок в еще не известные даты). Однако временные предпочтения и интересы даже тогда не могут быть истолкованы как исчезающие. Поскольку даже в равновесии существующая структура капитала должна постоянно поддерживаться с течением времени (чтобы предотвратить ее постепенное потребление в ходе бесконечно повторяющихся производственных операций). Однако такого обслуживания не может быть без постоянных сбережений и реинвестиций: и не может быть таких вещей, как эти, без ожидания положительной процентной ставки. (Действительно, если бы процентная ставка была равна нулю, это привело бы к потреблению капитала и выходу из равновесия.)[^16]

Вопросов стало несколько более сложным в условиях неопределенности, с деньгами на самом деле, но независимость праксиологический деньги и интерес остается в полной сохранности. В этих условиях человек неизменно имеет три, а не две альтернативы в отношении того, как распределить свой текущий доход. Он должен не только решить, сколько выделять на покупку нынешних товаров и сколько на будущие товары (т. е. сколько потреблять и сколько инвестировать), но и сколько хранить в наличных деньгах. Других альтернатив нет. Тем не менее, в то время как человек должен во все времена вносить коррективы в отношении трех полей одновременно, неизменно результат определяется двумя различными и praxeologically несвязанными факторами. Доля потребления / инвестиций определяется временным предпочтением. С другой стороны, источником спроса на наличные средства является полезность, привязанная к деньгам (т. е. ее полезность в том, что касается возможности немедленного приобретения непосредственно пригодных к эксплуатации товаров в неопределенные будущие даты). Оба фактора могут изменяться независимо друг от друга.

Если меняется предложение денег, или если меняется спрос на деньги с данным социальным запасом денег, изменится и покупательная способность денег. Однако, помимо изменения относительных доходов, никакие такие изменения покупательной способности денежной единицы не повлияют на общий реальный доход. Доходы в денежном выражении увеличиваются или уменьшаются, но покупательная способность денег соответственно падает или повышается, оставляя реальный доход неизменным. Или, с неизменными денежными доходами, более или менее они будут храниться наличными (накопленными), но затем покупательная способность денег соответственно повышается или падает, снова оставляя реальный доход, приобретенный с меньшей или большей суммой денег, неизменным. Однако именно этот реальный доход, а не деньги как таковые, с которым связан график предпочтения времени человека, и в свете которого определяется его фактическая ставка временного предпочтения. Поскольку реальный доход не меняется через все эти денежные изменения, нет никаких оснований полагать, что ставка временного предпочтения будет. Если, например, кейнсианский кошмар увеличения накопления становится реальностью, и цены обычно падают, в то время как покупательная способность денег соответственно растет, это оставит реальную долю инвестиций/потребления полностью незатронутой. Если в то же время не предполагается, что график преференций был изменен, дополнительные накопления будут получены из средств, которые ранее были израсходованы на потребление, и из средств, которые ранее поступали в инвестиции в той же заранее установленной пропорции, с тем чтобы оставить реальное потребление и реальные инвестиции на прежнем уровне. Однако если время-предпочтение предполагается менять одновременно, то все возможно. Действительно, если дополнительные накопления приходят исключительно от предыдущих потребительских расходов, повышенный спрос на деньги может идти рука об руку даже с падением процентной ставки и увеличением инвестиций. Тем не менее, это связано не с изменением спроса на деньги, а исключительно с изменением (падением) в графике предпочтений времени.[^17]

### Капиталистический Процесс

С установлением разделения труда и его продлением до предельного предела через развитие универсальной среды обмена, процесс экономического развития в основном определяется временным предпочтением.

Безусловно, есть и другие важные факторы: качество и количество населения, обеспеченность природными ресурсами и состояние технологий. Тем не менее, качество людей в значительной степени не поддается чьему-либо контролю и должно восприниматься как данность: количество населения может или не может способствовать экономическому развитию, в зависимости от того, находится ли население ниже или выше его оптимального размера для данной территории: и природные ресурсы или технологические ноу-хау могут оказывать экономическое воздействие только при обнаружении и использовании. Для этого, однако, должны быть предварительные сбережения и инвестиции. Это не от наличия ресурсов и технических и научных знаний, что накладывает ограничения на экономическое развитие: скорее всего, это временное предпочтение, что накладывает ограничения на использование реально имеющихся ресурсов, а также на использование имеющихся знаний (а также на научно-технического прогресса по этому вопросу, поскольку научно-исследовательская деятельность, тоже должны поддерживаться накопленных средств).

Таким образом, единственный жизнеспособный путь к экономическому росту-это сбережения и инвестиции, управляемые так же, как и временные преференции. В конечном счете, путь к процветанию возможен только за счет увеличения подушевой квоты инвестированного капитала. Это единственный способ увеличить предельную производительность труда, и только в этом случае будущий доход может расти в свою очередь. При росте реальных доходов фактические временные преференции падают (но никогда не достигают нуля или даже становятся негативными), что еще больше увеличивает дозы инвестиций и приводит в движение восходящий спиральный процесс экономического развития.

Нет никаких оснований полагать, что этот процесс должен затормозиться, если он не дойдет до Эдемского сада, где исчезла всякая нехватка, если только люди сознательно не решат иначе и не начнут ценить дополнительный досуг более высоко, чем любое дальнейшее увеличение реальных доходов. Нет никаких оснований полагать, что процесс капиталистического развития будет не только плавным, но и гибким образом адаптироваться к изменениям не только в денежном выражении, но и ко всем изменениям в социальных ставках временных преференций. Конечно, до тех пор, пока будущее будет неопределенным, будут предпринимательские ошибки, потери и банкротства. Но нет систематической причины, почему это должно вызвать больше, чем временные сбои, или почему эти сбои должны превышать или резко колебаться вокруг “естественной скорости” сбоев бизнеса.[^18]

Matters become different only if an extra-market institution such as government is introduced. It not only makes involuntary unemployment possible, as explained above: the very existence of an agency that can effectively claim ownership over resources which it has neither homesteaded, produced, nor contractually acquired, also raises the social rate of time preference for homesteaders, producers, and contractors, and hence creates involuntary impoverishment, stagnation, or even regression. It is only through government that mankind can be stopped on its natural course toward a gradual emancipation from scarcity long before ever reaching the point of a voluntarily chosen zero-growth.[^19] And it is in the presence alone of a government, that the capitalist process can possibly take on a cyclical (rather than a smooth) pattern, with busts following booms. Exempt from the rules of private property acquisition and transfer, government naturally desires a monopoly over money and banking and wants nothing better than to engage in fractional reserve (deposit) banking—in nontechnical terms: monopolistic counterfeiting—so as to enrich itself at the expense of others through the much less conspicuous means of fraud rather than through outright confiscation.[^20] Boom and bust cycles are the outcome of fraudulent fractional reserve banking. If and insofar as the newly created counterfeit money enters the economy as additional supplies on the credit market, the rate of interest will have to fall below what it otherwise would have been. Credit must become cheaper. Yet at a lower price more credit is taken, and more resources then are invested in the production of future goods (instead of being used for present consumption) than otherwise would have been. The roundaboutness of the entire production structure is lengthened. In order to complete all investment projects that now are underway, more time is needed than that required to complete those begun before the credit expansion. All the goods which would have been created without credit expansion must be produced; plus those that are newly added. For this to be possible, however, more capital is required. The larger amount of future goods can only be produced successfully if additional savings provide for a fund of means of sustenance sufficiently large to bridge, and carry workers through, the longer waiting time. But, by assumption, no such increase in savings has taken place. The lower interest rate is not the result of a larger supply of capital goods. The social rate of time preference has not changed at all. It is solely the result of counterfeit money entering the economy through the credit market. It follows logically that it must be considered impossible to successfully complete all investment projects underway after a credit expansion due to a systematic lack of real capital. Projects will have to be liquidated so as to shorten the overall production structure and to readjust it to an unchanged rate of social time preference and the corresponding real investment-consumption proportion.[^21]

These cyclical movements can neither be avoided by expecting them (according to the motto “a cycle anticipated is a cycle avoided”): They are the praxeologically necessary consequence of additional counterfeit credit being successfully placed. Once this is the case, a boom-bust cycle is inevitable, regardless of what actors correctly or incorrectly believe or expect. The cycle is induced by a monetary change, but it takes effect in the realm of “real” phenomena and will be a “real” cycle no matter what beliefs people happen to hold.[^22]

Nor can it be realistically expected that the inevitable cyclical movements resulting from an expansion of credit will ever come to a halt: So long as an extra-market institution like government is in control of money, a permanent series of cyclical movements will mark the process of economic development. For through the creation of fraudulent credit, a government can engender a smooth and highly inconspicuous income and wealth redistribution in its own favor. There is no reason (short of angelic assumptions) to suppose that it would ever deliberately stop using this magic wand merely because credit expansion has the “unfortunate” side-effect of business cycles.

[^11]: On the time preference theory of interest see William Stanley Jevons, *Theory of Political Economy* (New York: Augustus M. Kelley, 1965); Eugen von Böhm-Bawerk, *Capital and Interest*, 3 vols. (South Holland, Ill.: Libertarian Press, 1959); Richard von Strigl, *Kapital und Produktion* (Vienna: Julius Springer, 1934 [Engl. trans., Ludwig von Mises Institute, 1988]); Frank Fetter, *Capital, Interest, and Rent* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1971); Roger Garrison, “In Defense of the Misesian Theory of Interest,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Professor Rothbard and the Theory of Interest,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

[^12]: Mises, *Human Action,* p. 483.

[^13]: To be sure, not all lengthier production processes are more productive than shorter ones; but under the assumption that man, constrained by time-preference, will invariably and at all times select the shortest conceivable methods of producing some given output, any increase in output then can—praxeologically—only be achieved if the production structure is lengthened.

[^14]: Mises, *Human Action*, pp. 490ff.

[^15]: See also Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 663f.

[^16]: See also Mises, *Human Action*, pp. 530–32; Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 385–86.

[^17]: See also Murray N. Rothbard, *America’s Great Depression* (Kansas City: Sheed and Ward, 1975), pp. 39–41.

[^18]: See also Rothbard, *America’s Great Depression*, pp. 12–17.

[^19]: On the role of government as destructive of wealth formation, see in particular Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977); Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989); idem, “The Economics of Sociology and Taxation,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* (1990); supra chap. 2.

[^20]: See in particular Rothbard, *The Mystery of Banking*; Hans-Hermann Hoppe, “Banking, Nation States, and International Politics,” *Review of Austrian Economics* 4 (1990); supra chap. 3; idem, “Marxist and Austrian Class Analysis,” *Journal of Libertarian Studies* 9, no. 2 (1990); supra chap. 4; idem, “European Economic Integration and the ECU,” *Austrian Economics Newsletter* (1989).

[^21]: On the theory of the business cycle see Mises’s original contribution in his *Theory of Money and Credit*, part III, chap. 5; his first elaborate version is *Geldwertstabilisierung und Konjunkturpolitik* (Jena: Gustav Fischer, 1928), the English translation of which did not appear until 1978 in Ludwig von Mises, *On the Manipulation of Money and Credit* (Dobbs Ferry, N.Y.: Free Market Books, 1978); F.A. Hayek, *Monetary Theory and the Trade Cycle* (New York: A.M. Kelley, 1966); idem, *Prices and Production* (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Hayek’s works were first published in 1929, resp. l93l; it is interesting to note that Hayek, who received the Nobel prize in 1974, the year after Mises’s death, for his contributions to the Mises-Hayek theory of the business cycle, obviously misrepresents Mises’s achievements as regards the development of this theory: In his *Prices and Production* of 1931, the first presentation of the Austrian business cycle theory to appear in English, he acknowledges Mises’s prior claim to fame. Yet even though he cites Mises’s above mentioned 1928 work, he falsely claims that Mises’s contributions to the theory were essentially confined to a few remarks in his original work of 1912; see chap. 3 fn. 1 in *Prices and Production*; Strigl, *Kapital und Produktion*; Lionel Robbins, *The Great Depression* (Freeport, N.Y.: Books for Libraries Press, 1971); Rothbard, *America’s Great Depression*; Ludwig von Mises, et al., *The Austrian Theory of the Trade Cycle and Other Essays* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1983); Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*, chap. 3; Roger Garrison, “Hayekian Trade Cycle Theory: A Reappraisal,” *Cato Journal* 6, no. 2 (1986); idem, “The Austrian Theory of the Business Cycle in the Light of Modern Macroeconomics,” *Review of Austrian Economics* 3 (1988).

[^22]: See also Roger Garrison, “‘Rational Expectations’ Offers Nothing That’s Both New and True,” *Austrian Economics Newsletter* 6, no. 1 (1985); idem, “The Austrian Theory of the Business Cycle in Light of Modern Macroeconomics” esp. pp. 19–23. See also the critique of psychological—as opposed to praxeological—business cycle theories below.
