## Экономика и социология налогообложения

Как видно из названия главы, я поставил перед собой две цели. Во-первых, я хочу объяснить общий экономический эффект от налогообложения. Эта часть главы представляет собой праксиологический анализ налогообложения и как таковые не должны пойти далеко за пределы того, что уже было сказано другими экономистами.

Больше оригинальности можно найти во второй части, где я попытаюсь ответить на вопрос: почему существует налогообложение; и почему его всегда больше? Отвечать на такие вопросы-задача не экономической теории, а практико обоснованных и ограниченных социологических или исторических интерпретаций и реконструкций, и с самого начала существует гораздо больше возможностей для спекуляций в этой области интеллектуального исследования.

## #

Говорить о том, что нет ничего нового в отношении экономических последствий налогообложения, не означает, что то, что есть**, не было бы новостью для многих. На самом деле, после изучения нескольких популярных учебников экономики, казалось бы, то, что я должен сказать, является новостью для большинства сегодняшних экономистов и студентов экономики. Поскольку эти тексты касаются экономических последствий налогообложения вообще, помимо чисто описательного представления различных налоговых схем и их исторического развития[^1], они почти полностью молчат о том, каковы общие последствия налогообложения. Более того, то, что в своих обсуждениях проблемы налоговой заболеваемости эти тексты потом говорят об экономических последствиях конкретных форм налогообложения, является неизменно ошибочным.

Однако, такое положение дел лишь отражает процесс интеллектуального вырождения. Еще 150 лет назад почти все, что должно было быть понято сегодня об экономике налогообложения, было правильно и убедительно заявлено таким видным деятелем в истории экономики, как сказал Жан Батист в своем * трактате о политической экономике*.

В отличие от современных авторов учебников, которые относят обсуждение налогообложения к произвольным местам в общей архитектуре своих книг, с самого начала говорят, что правильно находит явление под общим заголовком " Потребление богатства.”

Затем он безошибочно идентифицирует и объясняет налогообложение как нападение на приобретение и производство имущества и наказание за это, что неизбежно ведет к сокращению в формировании богатства, воплощенного в таком имуществе, и к снижению общего уровня жизни.
Notes Say:

> Вопиющий абсурд-притворяться, что налогообложение вносит свой вклад в национальное богатство, поглощая часть национального продукта, и обогащает страну, потребляя часть ее богатства.[^2]
> 
> Налогообложение-это передача части национальных продуктов из рук отдельных лиц в руки правительства с целью удовлетворения общественного потребления или расходов. Независимо от того, какую деноминацию он несет, будь то налог, взнос, пошлина, акциз, обычай, помощь, субсидия, Грант или бесплатный подарок, это фактически бремя, возлагаемое на отдельных лиц, будь то отдельный или корпоративный характер, правящей властью на данный момент для цели обеспечения потребления, которое он может считать правильным сделать за их счет; короче говоря, самозванство, в буквальном смысле.[^3]

Поскольку такие фундаментальные выводы, похоже, были забыты или, по крайней мере больше не появляются очевидно сегодня, позвольте мне, как мое первое задание, представить заново праксиологический счета и объяснение сказать Центральный аргумент и его действия, и тем самым опровергнуть некоторые популярные “контраргументы”, которые утверждают, чтобы показать, что налогообложение нужно не препятствовать формирования имущества и богатства. В свете этого общего объяснения я затем продемонстрирую фундаментальную логическую ошибочность в анализе стандартного учебника налоговой заболеваемости.

То, что налогообложение, прежде всего, является и должно пониматься как средство уничтожения имущества и накопления богатства, вытекает из простого логического анализа значения налогообложения.

Налогообложение представляет собой принудительную, недоговорную передачу определенных физических активов (в настоящее время главным образом, но не исключительно денег), и стоимость, воплощенная в них, от лица или группы лиц, которые сначала владели этими активами и которые могли бы получить доход от их дальнейшего владения, другому, который теперь владеет ими и теперь получает доход от этого. Как эти активы попали в руки их прежних владельцев? Исключив, что это был исход еще одного предыдущего акта налогообложения, и отметив, что только те активы могут облагаться налогом, которые еще не были потреблены или стоимость которых еще не исчерпана через акты потребления (сборщик налогов не забирает чужой мусор, а скорее его еще ценные активы!), существует три и только три возможности: они вступают во владение либо тем, кто воспринимал определенные природные данные товары как скудные и активно приводил их во владение, прежде чем кто-либо еще видел и делал это; произведя их с помощью своего труда из таких ранее присвоенных товаров; или путем добровольного, договорного приобретения от предыдущего присваивателя или производителя. Только благодаря этим видам деятельности можно приобрести и увеличить стоимость—и, следовательно, облагаемые налогом-активы. Акты первоначального присвоения превращают то, что никто ранее не воспринимал как возможный источник дохода, в актив, обеспечивающий доход; акты производства по самой своей природе направлены на превращение менее ценного актива в более ценный; и каждый договорный обмен касается изменения и перенаправления конкретных активов из рук тех, кто ценит свое владение меньше, тем, кто ценит их больше.

Из этого следует, что любая форма налогообложения подразумевает сокращение доходов, которые человек может рассчитывать получить от первоначального присвоения, от производства или от заключения контрактов. Поскольку эти виды деятельности требуют использования скудных средств-по крайней мере, времени и использования своего тела,—которые могут использоваться для потребления и/или отдыха, повышаются альтернативные издержки их выполнения. Снижается предельная полезность присвоения, производства и заключения контрактов, а также возрастает предельная полезность потребления и досуга. Соответственно, будет наблюдаться тенденция к смещению прежних ролей в сторону последних.[^4]

Таким образом, путем принудительной передачи ценных, еще не потребленных активов от их производителей (в более широком смысле этого термина, включая присваивающих и подрядчиков) людям, которые их не произвели, налогообложение снижает нынешние доходы производителей и их возможный в настоящее время уровень потребления. Кроме того, это уменьшает нынешний стимул для будущего производства ценных активов и тем самым снижает будущие доходы и будущий уровень имеющегося потребления. Налогообложение-это не просто наказание потребления без какого-либо влияния на производительные усилия; это также нападение на производство как единственное средство обеспечения и, возможно, увеличения будущих доходов и потребительских расходов. Снижая текущую стоимость, связанную с будущими, ценностно-производственными усилиями, налогообложение повышает фактическую ставку временного предпочтения, т. е. ставку изначального интереса и, соответственно, приводит к сокращению периода производства и обеспечения и поэтому оказывает неумолимое влияние, подталкивая человечество к направлению существования жизни из рук в рот. Достаточно лишь увеличить налогообложение, и у вас человечество сократится до уровня варварских зверей.

Как бы не казалась ясной такая аргументация, есть ряд народных возражений против нее. Например, со стороны экономистов, которые ложно зачать экономики как эмпирической науки, которая ничего не производит, кроме гипотетических объяснений, которые неизменно должны быть проверены в отношении эмпирических данных для того, чтобы быть проверены (по аналогии с ситуацией в естествознании), следующий аргумент часто слышал: эмпирически, неоднократно отмечалось, что повышение уровня налогообложения был фактически сопровождается ростом (не падать) в ВНП или других мер продуктивных выходных; следовательно, вышеприведенные рассуждения, тем не менее правдоподобным, следует считать эмпирически недействительным. На самом деле, некоторые эмпирикисты такого рода идут еще дальше и делают более уверенное утверждение о том, что налогообложение действительно помогает повысить уровень жизни, о чем свидетельствует тот факт, что некоторые страны с некогда низким уровнем жизни и низким уровнем налогообложения в настоящее время пользуются гораздо большим богатством с гораздо более высокими налогами.

Оба возражения просто смущены. Опыт не может превзойти логику, и интерпретации наблюдательных доказательств, которые не соответствуют законам логического рассуждения, не опровергают их, но являются признаком запутанного ума (или можно было бы принять чей-то наблюдательный отчет о том, что он видел птицу, которая была красной и некрасивой в то же время как опровержение закона противоречия, а не произнесение идиота?).

Что касается более сильный тезис, это ничего, кроме красивой иллюстрации не бывает так привлекательно *логические* ошибочность. Из того, что коррелированные события высокого налогообложения и богатства должны были наблюдаться позже, чем события низкого налогообложения и богатства, выводится, что увеличение налогообложения увеличивает богатство. Тем не менее, рассуждать таким образом так же убедительно, как и аргумент-справедливо высмеиваемый Say - что можно наблюдать, как богатые люди потребляют больше, чем бедные; поэтому их высокий уровень потребления должен отвечать за то, что они богаты.[^5] так же, как это вытекает из смысла потребления, что это невозможно и что, наоборот, богатые не богатые, потому что их высокий уровень потребления, а потому, что они ранее воздерживались от потребления и участвует в ценностно-результативных действий, так это не вытекает из смысла налогообложения, что человечество не развивается из-за повышения уровня налогообложения, но, несмотря на такой факт.

The weaker thesis—that experience would at least disprove any claim of a relationship between taxation and productive output that was negative by necessity—is also off the mark. The praxeological reasoning presented above does not at all rule out what empiricist economists falsely interpret as a refutation. In this earlier discussion the conclusion had been reached that the effect of taxation is a relative reduction in the production of valuable assets—a reduction, that is, as compared with the level of output that would have been produced had there been no taxation at all or had the level of taxation not been raised. Nothing was said or implied with respect to the absolute level of the output of valuable assets. As a matter of fact, absolute growth of GNP, for instance, is not only compatible with our earlier praxeological analysis, but can even be seen as a perfectly normal phenomenon to the extent that advances in productivity are possible and actually take place. If it has become possible through improvements in the technology of production to produce a higher output with an identical input (in terms of cost), or a physically identical output with a reduced input, then the coincidence of increased taxation and an increased output of valuable assets is anything but surprising. However, this does not in the least affect the validity of what has been stated about relative impoverishment resulting from taxation. With a given state of technological knowledge, though it may change over time, and taxation being what it is (a punishment of value-productive efforts), the level of productive output must be lower than the one that could have been attained with the same knowledge and no or lower taxation. Statistical studies here are entirely beside the point: they can neither help strengthen it, nor can they ever be used to weaken it.

Another theoretical objection which enjoys some popularity is that imposing or raising taxes leads to a reduction of income derived from the assets taxed; that this reduction raises the marginal utility of such assets as compared to what can be derived from other forms of activity; and thus, instead of lowering it, taxation actually helps increase the tendency to engage in production. For the usual case of taxing money assets this is to say that taxes reduce monetary income which raises the marginal utility of money, and this in turn increases the incentive to attain monetary returns. This argument, to be sure, is perfectly true as far as it goes. However, it is a misconception to believe that it does anything to invalidate the relative impoverishment thesis that I have advanced. First of all, in order to keep the record straight it should be noted that even if it were true—as the just presented argument seems to suggest, albeit falsely as we will see—that increased taxation does not lead to a relatively lower output of valuable assets produced since it spurs a proportional increase in workaholism, it is still the case that the income of value-productive individuals has fallen. Even if they produce the same output as previously, they can only do so if they expend more labor now than before. Since any additional labor expenditure implies forgone leisure or consumption (leisure or consumption which they otherwise could have enjoyed along with the same output of valuable assets), their overall standard of living must be lower.[^6]

It now becomes apparent why the assumption that taxation can leave the productive output of valuable assets unaffected and exclusively cripple consumption is fatally flawed. If taxation reduces one’s income (which includes that derived from present consumption and leisure), and given the universal fact of time preference, that is, that human actors invariably prefer present goods over future goods (that they cannot do without continuous consumption and can engage in lengthier, more roundabout methods of production only if a provision in the form of consumption goods has been made for the corresponding waiting period), then it necessarily follows that a person’s effective rate of time preference must have been raised through this very act (the disutility of waiting must have increased), and that he will have to shorten the length of the structure of production as compared to the one that he otherwise would have chosen. Accordingly, his output of valuable assets available at future dates will have to be lower than would be the case otherwise. If with lower or no taxation his income had been higher and his time preference schedule being given (whatever it happens to be at any particular point in time), he would have invested in lengthier production processes. As a consequence, his output of valuable future assets would have been relatively greater.[^7]

The error in the thesis that taxation can have a neutral effect on production lies in the fact that time preference is not taken into account. The argument presently under scrutiny is quite correct in pointing out that taxation implies a twofold signal: on the one hand the substitution effect working in favor of consumption and leisure and against work; and on the other hand the income effect of raising the marginal utility of the taxed asset. However, it is false to interpret this simplistically as a mixed bag of contradictory signals—one in favor of and one against work—so that one can then state nothing of a categorical nature regarding the effects of taxation on production, and the question of whether or not taxation provides for a lower or a higher output of valuable assets must be conceived of as an entirely empirical one.[^8] For in fact, the signal of taxation is not contradictory at all once it has been recognized that it is being sent to persons whose actions are invariably constrained by time preference. For such actors there exists not only the alternative between work and no work at all but also one between producing a valuable asset in more or less time-consuming ways. Invariably, they must also choose between obtaining an asset quickly and directly, with little waiting time involved, but at the price of having to resort to less efficient methods of production (the famous fisherman who decides to use his bare hands to catch fish in order to obtain it more quickly than by going through more roundabout methods of production), or obtaining it through more productive methods but then having to wait longer for them to bear fruit (the fisherman who, lured by higher future returns, decides to endure a longer waiting period and first builds a net). However, given these choices, the message of taxation is completely unambiguous and unequivocal, and there can no longer be any question that the substitution effect must be thought of as systematically dominating any income effect: If there is not only the option of having something or not having it but also of having less of something sooner or more of it later, the double message sent through taxation is easily integrated and translated into one: reduce the waiting time; shorten the roundabout methods of production! By doing so, valuable assets will be obtained earlier—in line with their increased marginal utility. Simultaneously, in shortening the waiting period, more room will be given for leisure—in line with its increased marginal utility. By reducing the length of roundabout methods of production the two seemingly contradictory signals stemming from taxation are simultaneously accounted for. Contrary to any claim of a systematically “neutral” effect of taxation on production, the consequence of any such shortening of roundabout methods of production is a lower output produced. The price that invariably must be paid for taxation, and for every increase in taxation, is a coercively lowered productivity that in turn reduces the standard of living in terms of valuable assets provided for future consumption. Every act of taxation necessarily exerts a push away from more highly capitalized, more productive production processes in the direction of a hand-to-mouth-existence.

[^1]: Exclusively descriptive analyses of taxation are given, for instance, by Paul Samuelson, *Economics*, 10th ed. (New York: McGraw Hill, 1976), chap. 9; Roger L. Miller, *Economics Today*, 6th ed. (New York: Harper and Row, 1988), chap. 6.

[^2]: Jean Baptiste Say, *A Treatise on Political Economy* (New York: Augustus M. Kelley, 1964), pp. 446–47.

[^3]: Ibid., p. 446; on Say’s economic analysis of taxation see also Murray N. Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (Fall, 1981), esp. pp. 551–54.

[^4]: See on this also Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), chap. 12.8; idem, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 4, 1–3.

[^5]: See Say, A Treatise on Political Economy, p. 448.

[^6]: See on this point also Rothbard, *Power and Market*, pp. 95f.

[^7]: One might object here that the tax receipts will come into someone’s hands—those of government officials or of governmental transfer-paymentrecipients—and that their increased income, resulting in a lower effective time preference rate for them, may offset the increase in this rate on the taxpayers’ side and hence leave the overall rate and the structure of production unchanged. Such reasoning, however, is categorically flawed: For one thing, insofar as government expenditure is concerned, it cannot be regarded as investment at all. Rather, it is consumption, and consumption alone. For, as Rothbard has explained,

> [i]n any sort of division-of-labor economy, capital goods are built, not for their own sake by the investor, but in order to use them to produce lower-order and eventually consumers’ goods. In short, a characteristic of an investment expenditure is that the good in question is not being used to fulfill the needs of the investor, but of someone else—the consumer. Yet, when government confiscates resources from the private market economy, it is precisely defying the wishes of the consumers; when government invests in any good, it does so to serve the whims of government officials, not the desires of consumers. (*Man, Economy, and State*, pp. 816–17)

Thus, government expenditure, by definition, cannot be conceived of as lengthening the production structure and hence as counterbalancing the taxpayers’ raised time preference rate.—On the other hand,

> as for the *transfer* expenditures made by the government (including the salaries of bureaucrats and subsidies to privileged groups), it is true that some of this will be saved and invested. These investments, however, will not represent the voluntary desires of consumers, but rather investments in fields of production *not* desired by the *producing* consumers…. Once let the tax be eliminated, and … the new investments called forth by the demands of the specially privileged will turn out to be *malinvestments*. (*Power and Market*, p. 98)

Consequently, transfer expenditures also cannot be conceived of as compensating for the fact that taxpayers shorten the length of the production structure. All such expenditures can do is to lengthen the structure of mal-production. “At any rate” concludes Rothbard,

> the amount consumed by the government insures that the effect of income taxation will be to raise time-preference ratios and to reduce saving and investment. (Ibid., p. 98)

[^8]: See for such—irrelevant—empirical studies regarding the relative importance of income vs. substitution effects George F. Break, “The Incidence and Economic Effects of Taxation,” in *The Economics of Public Finance* (Washington, D.C.: Brookings, 1974), pp. 180ff.; A.B. Atkinson and Joseph E. Stiglitz, *Lectures on Public Economics* (New York: McGraw Hill, 1980), pp. 48ff.; Stiglitz, *Economics of the Public Sector* (New York: Norton, 1986), p. 372.
